[Música]
por ser parte del movimiento de
liberación nacional fue rehén de la
dictadura por más de 12 años
con la vuelta de la democracia volvió a
su incansable militancia que lo llevó a
ser presidente de la república
hoy es altamente reconocido en gran
parte del mundo y lo recorre dando
charlas sin organizaciones y para
universidades hoy es un placer charlar
en la letra chica con el pepe mujica
[Música]
lm se construyó históricamente previendo
que el uruguay iba a desembocar en una
dictadura
lo mismo que la construcción de la
central de trabajadores
acá en mi generación era popular porque
porque el modelo en toda la américa
latina en el golpe de estado y de golpe
estado militar y el sueño lml n era
tener una herramienta para cuando
viniera ese momento lo que no tuvo en
cuenta el ml n que cuando jugaba con
fuego de exacta cosa
que después no puedes dominar en ese
marco
quienes teníamos una estrategia
defensiva
de respuesta armada
partíamos de este principio
la lucha armada la desata siempre y la
derecha cuando la situación legal no le
permite seguir manteniendo sus
privilegios
de una forma u otra y noche debió haber
muerto a balazos
como corresponde
a un hombre de italia
filosóficamente esto en contra de la
pena de muerte y estaréis siempre
pero está hecha de una media docena de
casos
y si no me eligen
station
si puede ser nunca el abuso
casi 10 años tuve más años pues producto
totalmente es la
cerca de siete años en un libro y sigue
hasta ser manita que se colaban en un
lugar que quiere abrir decía tener un
vasito
es un temita las guardas del archivo
tiene unas casas que venían como la una
de la mañana a comer lo que tirado
como manifestación de la idea
bueno sobreviví
no te cuento esto
para batir el parche oigo y ninguna
de comer faltó velocidad porque me
agarraron
pero se dice que en las democracias
gobierna la mayoría o deben de gobernar
la mayoría
sintiendo a vivir como vivir la mayoría
mi pueblo
y no como vive la minoría de mi pueblo y
no estoy peleado con la minoría de mi
pueblo que vive
no no me padrón de vida
y la sencillez sabés una cosa pueblo
compañeros
es el mundo bebé
es el mundo al revés en el estrado
tendrías que estar vos y nosotros
aplaudiéndote
aunque esta batalla
esta batalla la dieron
y la mantuvieron encendida ustedes
este gobierno empieza
no lo ganamos
sino que lo heredamos en gran parte
porque la principal razón de nuestra
llegada a la presidencia es el éxito
logrado
por el primer gobierno del frente ambos
encabezado por el doctor tabaré vázquez
porque decía este si tú quieres cambiar
no puede seguir haciendo lo mismo en el
año 85 se calculaba que había unos 1.500
consumidores de marihuana
ahora hay 150.000
en mi país
pero metimos mucha gente presa gastamos
mucha plata en represión peor que la
drogadicción
tiene narcotráfico
peor porque es notorio
y la economía de mercado
va dejando
se han cortado el mercado
ganadores y perdedores
y por una mínima cuestión de
empatía humana
alguien se tiene que encargar
de las cosas
que afectan a nuestra humanidad y que no
puede resolver el mercado
soy pasional
pero en mi jardín
hace décadas que no cultivo el odio
porque aprendí
una dura lección que me impuso la vida
que el odio termina que estupides ando
porque nos hace perder objetividad
frente a las cosas
y lo digo y sigo como el amor
pero el amor es creador
y el odio nos destruye
[Música]
buenas noches y es un gusto que nos
acompañen en esta entrevista en esta
conversación con el pp musical primero
que quiero comentarles que esta es la
última entrevista de esta temporada de
la atleta de chicas así que bueno
trataremos de aprovecharla pp y muchas
gracias por justamente acompañarnos en
esta última entrevista de esta temporada
me dijo le pregunté cómo estaba y me
dijo estoy vivo eso ya está oyendo la
etapa de la vida
como decía mi amigo olvidar
en la edad que tengo tengo que ser
planes cortitos
y
como pasa el chancho a y este cortita
sin hablamos de ir tomando viendo formas
de subirse al tractor que cada vez es
más difícil cs tengo que ir
he tenido que inventar este temor en una
rodilla entonces para ayudarlas me tengo
que afirmar en un plan de la rueda de
atrás es grande y manotear este algo de
arriba
y para bajar lo mismo hay que hacer un
operativo pensado que no tiene
consecuencias y bueno muy bueno pero
dice que a esta altura de la vida
me incluyo hay que hacer ejercitar la
cabeza así que es un muy buen ejercicio
de la cabeza la cabeza y las manos y la
semana y las manos los dedos
porque en principio fue esto la
herramienta es probable que esta
herramienta de desarrollo ayudó a
desarrollar es muy probable es lo que
nos diferencia de los ángeles esta
herramienta que es maravillosa
maravillosa que es la madre de todas las
herramientas e inimitables inevitables
pero bueno vamos yo quería saber primero
que nada o por lo menos plantear cómo
era y el pepe mujica niño cómo era
que no sé ni siquiera si el pepe mujica
como porque capaz que
siempre siempre el pp siempre fui pp
este
mi barrio
era un lugar donde moría en la chacra
y aparecían los solares y aparecían los
solares y los solares proletarios
también una época de trabajadores que
casi todos andaban de britney usaban
gorra vasco
muchos trabajadores la carne
se compraban un solícito
y van haciendo una casita de a poco de a
pedacitos
todos los días un poco y tenían una
huerta una cintita
los caminito grande tierra
lo que servía para que lo público jugar
o no la bolita y al par citó al que el
parque no lo tengo el perrito carrera en
boca del hoyo tirando éste
y la troya y todas cosas desaparecidas
porque estamos una civilización digital
este recuerdo viene así como 15 día para
ser un trompo con un pedazo del aran
este one y el pepe mujica hacía la nota
cuando jugaba a la abuelita o era era
leal
no siempre teníamos algún libro
sí sí
después más tarde ella muchachito
este
mi abuelo me regaló una pequeña
en una noche como la una de la mañana un
camión
sigamos la llamamos regalo
no sabía ganar
yo tampoco aprendimos juntos
este
y si el día con ella y corremos carrera
con otro muchacho que tenían algún
apetito también nos divertíamos
había y puede haber un arroyo que no
estaba contaminado
y sería un pescado como un medio mundo
me gustaba
haga alguna aterraría
son recuerdos vayan bañarnos es esa eso
dónde era
me pasó la arena antes que llegaran las
fábricas
antes que llegara un aceite era antes
había unos baños que se juntaban ahora
na
tenía gente con bolso y juntaba rana que
las vendían de morín y de acuerdo en
morir
enorme claro
porque los baños no estaban contaminados
porque se comían ranas con el grana y
flor de carne
y había largamente natural
todas esas cosas hermosas
se fueron porque vino el progreso
y viene una contaminación
viene una pulsión de nylon
y fueron desapareciendo las viejas del
agua y fueron desapareciendo las tareas
y los bagres
y por esa zona lo que no desaparece
apareció nuestra niñez lo que no
desaparecieron fueron los caminos de
tierra por esa zona no
sin conservadores se ha organizado mucho
si tiene una escuela pegada a mi casa es
oliva pregunta así que no voy a fallar
jamás
así que estuve el condenado en en seis
años creo que tuve siete faltas
no había caso o sea cuando los
chiquilines se iban para la cañada
ustedes lleguen también a la vida en la
época que
que la maestra nos retorcían la patilla
y la oreja y nos pegaron buen bife no
y nada nada de contar en casa porque yo
no era doble
casey
ya veces entonces este
y era un bueno esto era un buen alumno
en el buen sentido de receptivo de
algunas cosas y en otras no
creo que era más o menos
me hicieron los días las matemáticas
hasta que me hagan una una maestra en 3º
o 4º por ahí que me hizo gustarles las
matemáticas pero
bueno
y qué
el otro tiempo
creo que estaba
recuerdo una de las cosas terminó la
segunda guerra mundial
y fue como una fiesta en la escuela
salimos como loco
y sí que me regalaron el primero de los
pulsera que tuve
este
comparativamente éramos muy pobre
o te al mismo un rico
y vemos pobre podio de zapatilla y
porque en aquella época las tunas la
única vía que remendar la
una cartera de urabá
de acuerdo con
éste
pero era módico
sabe por qué
como me dijo mi amigo landry sino un día
lo que pasa que por edad hermano
nosotros somos somos hijos de madre de
tiempo completo
era
y qué
porque la dificultad económica de
existían y existieron siempre
pero tal vez en esta sociedad de
patriarcales
para lo realmente la mujer cumplía con
ese sentido que le puso la naturaleza
que no tiene sustitución
y entonces la madre siempre estaba ahí
al pie del cañón
controlando no
para todo para controlarlo para
ayudarlos mi padre si murió a los 8 años
así que mi madre y yo de todo no
y en aquellos barrios por lo menos
así hay un sentido de comunidad muy
fuerte
cuando tenía que salir
y dejaba lo dijo una vecina que se
encargaba y comíamos con ella y después
lo dije y así
cuando estábamos ahí apuntando en la
adolescencia había ciertas instituciones
como eran barrios que se estaban
construyendo los fines de semana claro
aquellos que al solares que habían
comprado las obreros trabajaban en fin
de seguro entonces ya íbamos a dar una
mano en la planchada
que siempre terminaba con algún asado
con algún guiso
y así siguieron buena parte de la tierra
para
que ese es el pp que iba a las
planchadas
muchachito cuando
tuve un berretín de ciclista fue el auge
de
para que frank se le ocurrió salir
campeón mundial y entonces haremos
bicicletas
las hinchar por las carreteras
no se pierda me dijo había instituciones
me decía de ser cuando entraba en la
adolescencia que instituciones que
y como que lo ayudaban puede ser eso
no sé cuando entramos la l
en la adolescencia
entrábamos a ayudar en el barrio a dar
una mano pasión la planchada para esto
para el otro este y sabíamos de la
palabra solidaridad no nos acordábamos
no fue intelectual izando
lo
que decíamos pero que era frecuente
cuando mi madre me empezó a mandar el
deseo
suba al viejo dirigió bauza que dónde
estaba el nocturno
y mi generación creo que estábamos en
cuarto y eso pusimos la piedra
fundamental de lo que fue el bolsa nuevo
pero era cosa seria y religión
me acuerdo que bogotá aguantaban 20 y
después una suba espantosa subió un
medio
así es consciente un plebiscito
municipal las pólizas auditiva
en la que participe
pero el largo viaje desde el pasto de la
arena hasta el liceo se declaró en largo
viaje
y a veces no tenía plata para león yo
entonces he tenido que pedir al panadero
tengo una vez me prestó un medio real
y después se lo devolvía
en el barrio hay un teléfono solo con él
y mujica teléfono familiar
y
cómo vivían o cuál era el sustento de
esa familia llama una chacrita
este había un bañado que tenía mimbre y
que tenía muchos cartuchos
había pocas flores difícil y ahí se
vendían mucho en esa época nosotros
esperábamos que llegara esa temporada
porque la viejo contaba unos pesos y con
ellos vamos tirando
y mi abuelo estaban carmelo le ayudaba
un poco mi madre
se murió mi padre a los 15 años
dejé a los 15 años a los 15
sí señor
y sabe lo que yo no hice una casita del
medio el kilo
bueno barato junto para tener otros
porque había un galpón grande cuando
murió mi padre y mi madre los dividió
empieza a conocer lo alquilado y ahí
tengo una rentista y bonita
y él nunca había había unos canasteros
porque en aquella época se consumía el
vino más claro y había perdiéndonos
canasto de mimbre era todo un oficio
pero hoy hoy hay que salir a las ferias
a tratar de conseguir uno para tener un
canasto de mimbre que es una reliquia
claro que es una reliquia no es una
reliquia pero xunta son cosas de un
tiempo que se fue como tantas cosas no
esté pero
todo era difícil
pero se leía en dos diarios
a la casa de la mañana desde la noche
depende de qué partido que diario
este se leían en general dos diarios
era un reparto en fin era de la manera
de informarse no
y tengo presente
todavía vivía mi padre
la noche que compró vino con una radio
con una radio
era una edición cuadrada así que duro no
sé cuántos años en la que pude escuchar
el campeonato en maracaná cuando ganamos
en maracaná
este año después
era todo un acontecimiento tener un
error se transformó en el centro de la
casa
de noche a la hora de la cena o después
de cenar centrarse gusta la radio
la escucha del teatros informativos que
todo y bueno este
parte
pero
y cuando cuando en ese momento que me
contó que en la escuela le dijeron se
terminó la guerra
usted sabía que había una verdad que
sabían y
como era evidente lo sufrimos
[Música]
y nos beneficiamos bueno también
por qué por qué
hay una calle de todo
por ejemplo lo único que decimos a unos
juntando las boquillas primas viejas que
estaban tiradas los basureros
porque porque no venían boquilla no
importaba y había gente que se dedicaba
a repararlas a cambiarle los caños
porque en la época que la gente pobre lo
que tenía era primo claro a querosén
entonces al final va a calentar poner la
maceta arriba palencia claro desde luego
ese eso era entonces bueno
y qué pasa la vida un poco combustible
y se había inventado el gasógeno me
acuerdo que en la puerta de mi casa en
un campo que había enfrente que lo tenía
un poco al sur una mañana acamparon un
montón de autos hicieron una carrera
para propagandear el gasógeno que iba al
club que hasta el río negro
y ahí salieron los chevrolet y ford
atorado alargando uno
este quiero aclarar que esté perdido me
perdí con el gas o la soja no el
gasógeno hizo una combustión al de ni
hacer nada si a carbón en un aparato que
venía por un caño y que cumplirá la
función del combustible
verdad pero esos motores no estaban
hechos para adaptarlo
y ella había que filtrarlo porque no
asociar a eso
precisión pila la
vida los vehículos vendía más o menos la
mitad o menos pero estamos racionando el
combustible porque
y vendíamos todo
vendíamos todos no me alcanzaban a
y después del liceo qué pasa
con pepe empecé en pereira preparatorio
y terminé dejando
porque ahí empecé a correr en bicicleta
no estaba
tiene con la bicicleta o tres años
no es cierto que corrió
no sé si la vuelta a el uruguayo que
lo que
corre tres o cuatro carreras en segundo
que corría que se corría con los de
primera junto
pero me pegó un golpe en una san jacinto
que den brom a una rodilla me costó
bastante vinagre y trabajo y con ponerme
y ahí me pasaron otras cosas y la
bicicleta
mejor dicho
me pasó lo que le pasa me enamoré y dio
inglés donald
'no se internó por los caminos
inútilmente pero enamorado y dejar de la
bicicleta a las chicas nunca la dejó no
no no no siempre seguiremos ahí y bueno
este
y perderme media hora y fue
correspondido
y siempre
en el mundo siempre la cosa de algo
claro
y este no hay
no hay cosas eternas pero
natural qué
que el amor en la juventud
es una fogata
así como llega se llena de calor creada
y digámoslo sin existiendo a lo largo de
todas las etapas de la vida
en ese día de la vida sin amor
y bueno
a poco va con vivían en vigo aprendiendo
y en la acción esto termina siendo una
dulce costumbre un refugio
pobre de los que andan sordos
ese es otro amor claro ese entonces
usted siguió entonces con la chacra
enamorado dejó el ciclismo decidió con
la chacra y el liceo pero cuando entra
ahí en este momento entra ahora en
preparatorio dentro funcional ahí en una
agrupación que se llamaba la agrupación
reforma universitaria poco libertaria
poco libertaria era bastante libertaria
todavía moviendo la arqueta sobrevivir
en el uruguay con bastante fuerza había
fundado el movimiento sindical
aunque había varias corrientes y todo lo
demás
este
tiempo después
claro en uruguay
en realidad
no podíamos ser conscientes del tiempo
que vivimos
pero es uruguay de la década del 40
muy favorecido económicamente en los
términos de intercambios por lo que
estaba pasando en el mundo
y si el uruguay que los llamaban
de sucia de américa
sin idealizar
nunca pudo mostrar perfecto no no
pero en el contexto de américa latina'
era un país formidable acá venía de
estudiar de paraguay de chile en una
referencia era un país pequeño
pero los intelectuales de américa latina
casi todo leña mancha y que se escriben
en uruguay verdad
circulaba así y luego hoy tenía una
especie de prestancia de carácter
intelectual y de reconocimiento que no
estaba en relación a su tamaño y su
proporción
había sido un país singular
cuáles son las explicaciones bueno esa
es otra historia
y da para mucho pero eso era ahora
adulta mente
mi juventud
porque he pasado de la nada está esta
película rosa se termina
y cambian adulta mente todos los
términos de intercambios
que te reflejado en una cosa política
no en balde el partido colorao
como 90 años y al pisarla en el 50 no
sólo que gana el gobierno nacional ganó
todas las intendencias en todo el
colorado el país
cuatro años después perdió todo el
líquido el intendente artigas que
terremoto había pasado en el uruguayo
había pasado nada más ni nada menos que
lo que vendíamos cada vez lo vendíamos
más barato que lo que comprábamos cada
vez la más cara más cara y pues la misma
crisis que se llevó a perón de la
argentina golpeó en el corazón del río
la plata
y no lo sabíamos
lo puedo hacer consciente años después
cuando un pueblo en términos relativos
anda bien y casi de golpe sufre mucho
más
un pueblo que está
muy abajo el sol claro goza el ser la
suiza de américa nos hizo caer che
gorila break y llega totalmente américa
latina como los demás de golpe
fue un viandante terrible me dejé hacer
una pausa porque yo quería hablar un
poco más de la chaca porque me interesa
el tema de la chacra las flores y todo
eso pero alguien me ayuda y todas las
cosas si hablamos de los abuelos
enseguida después peronistas ya
volveremos seguimos conversando con el
pepe mujica
[Música]
seguimos conversando con la recordamos
que hoy estamos con la última entrevista
de este ciclo de la letra chica pero de
esa suiza de américa que ese no vino
para abajo de la que estábamos
conversando saltamos ese momento a una
figura que no le había mencionado que es
su abuelo y en relación con el campo o
con el agro mi abuelo era el hijo de
inmigrantes nació acá de una colonia
ese departamento tan particular que
llama colonia donde une
hay gente que tenía mucha tierra
muchísimo como la carga de
400 militares de exposición
bueno
decidieron importar gringo
niños pobres que disparaban de europa
por las dificultades
y le vendían un pedacito de tierra
ellos eso formas sigo en colonia
y dio resultado a saber recuerda el país
y después me cuenta lo que es colonia
dice en la cultura y tu hermano lo que
pasa que se forma una fuerte clase media
con poder adquisitivo
con capacidad de hacer porque se
distribuyó la riqueza sencillamente
porque porque una división de la tierra
aplastó más
claro y su padre y su abuelo fue uno de
ellos
yo conocí a la a la madre que la
italiana la nona
y le dan ha sido acá con el hermano
pero teniendo las televisiones italianos
hablaban en italiano
buenas
pero mi abuelo era un tipo genial no
había ido y todo italiano cuando llegan
al poco tiempo
le atacan una peste
creo que era cole
y entonces tendieron una sábana diciendo
una misa campal mandaron a buscar un
cura carmelo y una misa campal y después
de la misa no se murió más nadie recordé
entonces dijeron no estamos milagro
divino y se mandaron
sacaron el proyecto y tiene una capilla
es algo que que ahí está
mandaron a un tío chica y nos mandaron a
europa a comprar una campana
todas estas cosas me las contaron si yo
no las viví porque estoy hablando del
tiempo de
1890 llantos
y este
bueno
allí en esa charla este
primero compran 5 hectáreas después 50
días más y así todos ellos colones los
chicos ni avelino que este carbón es
benedetti todo a principios que anda por
ahí por el país verdad llore lo
todos de una forma u otra a prosperar
pero claro eran unos pernos economía
cerrada
criaban cerdos y lo frenaba dos veces al
año
y se juntaban todos y es una carne a
grande bernal y cambiaron algún ternero
que te dé esto todo el metro grado en
eso esté todo acción un poco de vino
todos tenían entonces lo que compraban
era poco
y mi abuelo fue desarrollando esa
cabecita
entonces
y había ido
al lado la iglesia esa que hicieron
hicieron una escuela
y esa escuela de una escuela privada que
le hicieron ellos los instalarán los
descendientes mi abuelo me contaba que
fue a la escuela y llevaba en la
zapatilla bajo el brazo para no gastarla
se lavan los pies de los caballos
porque las cosas
este poder cuando las guerras de 1904
están para buenos aires porque si no los
llevaban con escritos
y pasaron las fuerzas y les llevaron
este dos vacas la vieja la madre
bueno
y este se iba para y todos los fines de
semana si yo iba todo me pasaba todo el
verano con mi abuelo
habían pasado año
yo no conocí les comento mi abuelo por
razones de edad de ellos pero tuvo
boliche
en una idea del camino
este a carrera pista de carreras de
caballos venían a correr del caballo de
argentina este y con posada en cancha de
pelota y tenía piña y hacía vino y tenía
un ámbito
y después compramos pero el campo y
hacía ganadería y le plantaba un
pedacito de alfalfa y arreglado con un
gol y para que él le echara en el
invierno algunas horquilla de alfalfa
las vacas hacía varias cosas a la vez y
después tuvo una máquina trilladora
este y asia servicio de trilla que yo
alcancé a conocer la máquina trilladora
estática que se ponía a hablar o la
parva y funcionaba no
y un día le avisaron de que había una
corte y trilla que es una cosechadora
moderna trabajando con la calle y la fue
a ver el condominio vuelta vendió la de
él
[Risas]
había ido expresando a la escuela y me
acuerdo bien que me decía usted con ser
grande compre tierra
nunca va a perder con la tierra no se
olvide siempre comprar tierra lo único
que se puede comprar a plazo tierra
porque siempre va a ganar
me decía entonces habían salido los
seguros en aquella época en el infierno
en el yo hago varias cosas todo mal no
me pueden algunas me va a salvar
y aprender cosas en pila con él cosa en
la que no me daba cuenta
pero
en total nos reflejamos en lo que
florencio sánchez pinta en la gringa
porque como dijimos muy pobre lo que yo
ricos lo despreciaron claro y sintieron
ese desprecio típico en clase de las
gracias acomodadas
los giros que estos gringos
campechano no sean un pechito y en
personas en brasil y este viejo
este habían salido los portes
en aquella época en el fuerte metido en
un cajón y que lo armado en el galpón
le gustaba andar en el fuerte pero por
abajo no
pero al pillar la década del 30
compro el mejor auto que llegó a carmelo
2 con las cromadas dos auxiliares ellos
ellos que están la película decidió
mostrarse en el puesto tercero pelado
por dentro con una sola en un
espectáculo para que las hijas fueran al
puertas para mostrar para
entregarle mirador y yonis
y las flores vienen de las flores
brindaban las flores
este en el juego se cultivaba mucho los
italianos al principio flores que había
cuestiones de
y ahí hay una foto suya
con dos pasiones las flores y la moto y
yo cuando salimos a la cárcel
hay alguna monti torjam agita eso con un
carrito de omo la feria y todo eso era
cargo de flores porque cuando cuando
fuimos la chacra estos años después
porque salimos la ardan empezamos a
plantear un poco verdura no valía nada
entonces nos refugiamos las flores y
vamos directo y lo vendíamos los sábados
en una feria
este tercer no tiene el cerro que daban
reminiscencias de una cultura hindú
europea donde el culto de los muertos
muy fuertes
este y aunque parezca mentira se vendía
mucho
después venir una opción artificial
y de los chinos
y el dengue
con el yang que prohibieron el agua en
los cementerios
y después llegan a los chinos con el
flores artificial digo todo esto si
murió hoy seguro son las flores que hay
son importados
así que se terminó el arme en la
industria está en relación con la flor
kg
el pp que le iba a decir
ustedes después de toda esa etapa viene
la etapa de la militancia
yo me lo intento mi vida bien la etapa
de la cárcel de los catorce quince años
yo estoy militando hasta ahora bueno
viene toda esa etapa es una forma de
vivir no está muy bien pero yo lo quería
llevar o quería ir pasó la etapa esa que
tanto ha relatado y que tanto se ha
reflejado en desde libros hasta
películas de la dureza la cárcel de ser
un rehén del aislamiento y viene la
salida de la cárcel
liberación y el encontrarse nuevamente
en ese periodo
muchos compañeros con todo el derecho
del mundo se alejan de la política
sin embargo usted no no
este no no yo no me deje este habitamos
la famosa foto donde está el punto pero
esa es la conferencia del
momento actual
estábamos flacos como el chiflido de
águila sí
el jefe
pero hay varios
y algunos estamos creando ahí con
cascotes
bueno pero
si entramos a militar en una coyuntura
distinta y con cambio en el mundo muy
fuerte nosotros pertenecemos a esa era
las famosas más cargadas si nosotros
salimos en lugar de disparar y
ocultarnos en el realismo a hablar con
la gente y aprender
es que voy a decir lo que pensábamos
y fundación
porque tuvimos un gran cambio
y no es fácil
no fue así
en otras partes no pudieron hacer esos
cambios es verdad
y desapareciendo
pero nosotros damos cuenta que había
cambiado la época
y el mundo se nos venía otro mundo
por qué
porque en definitiva
aquella teoría
director de la revolución
de qué
por más libertad o que seamos iguales
ante la ley
la vida nos enseñaba
que estamos lejos de ser parecida mente
iguales bajo los techos que nos toca
vivir
qué diferencia de gracia muy fuerte que
hay un poder económico que de una forma
u otro sigue siendo determinante y que
pesa enormemente
y hubo teorías
expresada en el estado y la revolución
llegué en definitiva a eso había que
pasarle por arriba para intentar
construir una sociedad sin clase
era una utopía hermosa
valía la pena
soñar y pelear por un mundo que fuera
más igual
pero no tuvimos en cuenta
que había un enemigo oculto dentro de
nosotros mismos que la humana tendencia
la burocratización que termina siendo
también en un nuevo estado un nuevo
estado del crimen y que la verdad
y que es el problema que lo habían
tenido todas las civilizaciones
porque no es la burocracia sea mala
y es que el hombre tiende a la línea del
menor esfuerzo y porque me voy a matar
si dentro de 40 años me jubile si no
hago una barbaridad si la tengo en
segura verdad así que hubo que cambiar
digo que cambiar hubo que cambiar este
o intentar buscar otros caminos luego
buscar otro camino y es que ustedes
empieza con el camino de seguro
aceptamos desafío de
que nuestros liberal
pruebas tang y liberal
porque en definitiva los madres igual lo
más
los mas cascoteados son los que precisan
la mayor tolerancia
es un valor
la convivencia en una sociedad para que
puedan organizar si pelean por sus
derechos
es un valor no despreciable que se le da
valor cuando cuando se pierde cuando no
se tiene
entonces
porque desde entonces te entra el
parlamento y la verdad que iré a un día
en moto al parlamento y un oficial le
dice cuando esas son de las tantas cosas
que me han fabricado que no me lo
expulsa card encima no es cierto no hay
cierto podría haber sido de haber sido
pero
era un periodista el observador que no
se quiere haga este genial estuvo genial
porque claro el parlamento era otro
pero no le habría dicho mucho porque el
parlamento pero elige uno primero la
rompe bastante la formalidad de que
todos tenían que vienen de trabajo y
corbata religiosamente no está porque yo
influye una camperita y de brin
iván una motito chica y se llama que
está ahí
hizo una obra formidable inventé las
motos
como será diputado subir la ponía
nosotros
[Risas]
en la historia quedará que les dé mujica
hizo la el estacionamiento de éste fue
en la cosa pero bueno y empezamos nos
costó mucho y el parlamento se declaró
éste pero salimos
los compañeros toman la decisión de que
yo aceptara y fui
y bueno y allí arrancó este este periodo
que ya muy conocido
para
no aburrir a la gente no pero pero hay
cosas que son que pasaron que son muy
interesantes porque a mí a mí
particularmente y creo que en nuestros
nuestro televidente también
y le debe resultar muy interesante
pensar
no no no no es pensar y mirar a mujica y
el presidente que fue guerrillero
mira mujica el presidente que juntó
flores
es decir porque atrás de su historia
exactamente
alba llegó a brillar y con tener en
cuenta mi mediando que computa goma con
el guardo estaca y pues que se subía los
hombres así por eso también no sé qué
hacer ahí a defender a la ute no sé qué
era nos roben la ute
esto era contra la pérdida de esto fue
con la previsión de la defensa de
de las empresas públicas como no
teníamos plata para hacer propaganda de
diputado en mente eso sería una barra
pero parece le dio
yo creo que cierto si usted me va a
decir verdad lo demás el cristo ya todo
el mundo lo sabe pero también es cierto
que hablar de esa otra historia es decir
de común como en este país como en este
país podía o pudo ser presidente una
persona por qué pero juntaba papas ya
que no era además
doctor de medicina ni de abogados que lo
había leído mucho había de ellos está
muy bien este por qué porque hay un
periodo de mi vida y como después cuando
empiezo a ir al preparatorio acá y me
engancho con una barra de amigos en su
pib de paterna
nos bancamos me banqué dos años yendo a
la facultad de humanidades
con el poema
escuchar a paco espínola
que un año entero a cervantes o menos
y después y junto con eso a don josé
bergamín
un intelectual español que fue ministro
de la república de cultura
con el cual íbamos a la casa nos
juntábamos conversamos
uno de los tipos más fino que conoció en
mi vida - loco también bastante paco y
no ver caminar el español pero se
carteaba con el verde contarlas pero
digo loco porque era católico comunista
defensor de la tauromaquia intelectual
brillante
era nacido en mallorca y si es enterrado
en el país vasco porque no quería ser
española
[Risas]
pero genial de esos tiempo que le sacó
en la cabeza
un botija 17 años 18 años no el choque
cultural que significa eso entonces yo
estoy tremendamente agradecido
porque uno tenían plata con esa época
me tomaba en lo único el 127 que salía
de la habana al lado de la biblioteca de
la facultad de humanidades y me estaba
45 horas 6 horas
en la biblioteca
del visual a los clásicos griegos y dalí
dale y dale
y ese capital intelectual quedó
incorporado parte en mí después me
dediqué también el mundo
pero este sustrato en cultural estaba
dentro de mí
y en los momentos de soledad me sirvió
para bromear no tenía el libro pero
tenía y rumiando iluminado
me parecía molesto por efe que pelean
por la cultura y por el conocimiento y
no solo con un sentido útil
y utilitario
y quizás con el mejor sentido
la información del hombre exactamente a
esa etapa le debo muchísimo porque
fueron tres o cuatro años que fue un
disparate lo que leí
puedes hacer una pausa que la última ya
seguimos conversando en el pepe mujica
ah
[Música]
bien seguimos en esta conversación
con josé mujica con el pepe mujica
me estaba contando de 46 horas metidos
en la biblioteca de
facultad de humanidades edificio
increíble que está ahí que no sabemos
pero será otro tema
y no podía saber el origen decirles no a
ellos fue un hotel pero emigrante
amistades en la época
y abrieron una lavandería y todo fue una
cosa fenomenal
después se derrumbó de precio del uno
y termina siendo la facultad de
humanidades
las peripecias
lo comprobó sacó lo había comprado sacó
y eso pero tenía un proyecto y eso pues
en el mundo la guija creo que hoy
pero el tema hablaba de lo que había de
lo que había leído de cómo todo eso le
fue abriendo a la cabeza y yo le decía
que la semana pasada o la otra tuvimos
una nota con marcelo estefanell y él
contaba que en el periodo donde estuvo
preso
leyó
1600 libros dice por lo menos no
significa un cambio total en su vida
crear
este y
bueno entonces
en esa conversación me dijo pues yo le
pregunté que que mujica para ti o que es
el pp para ti
aparte de contar que alguna vez vieron
juntos en algunos montes y se tuvieron
que cuidar mutuamente él me habló de un
hombre
que tiene una cabeza
abierta
pues todo lo que recibe lo piensa y nada
lo rechaza
es así
y este
aprendí a disparar el fanatismo y
no la pasión
porque creo que el fanatismo no termina
estupidizado
y por lo tanto nuestras propias
creencias las tenemos que revisar y
confrontar
a veces la reafirmamos y a veces la
modificamos y lo que no cambia no existe
porque la vida es cambio
pero es también un rumbo
lo que permanece es el rumbo
entonces
y este
atrás de eso nos movemos así en lo que
podemos libro
siempre tenemos que aprender la realidad
más fuerte nos trae
y ahora está muy de moda porque hay que
renovar
y todo quién es el joven
me dejó
[Música]
en cuestión de piel la renovación en una
cuestión de
neurona
significa
han aparecido problemas muy hay una
tendencia brutal a que todas las ramas
de la economía se van atrás
nacionalizando
y nos vamos a quedar sin boliche porque
son cadenas
[Música]
internacionales y sin farmacia
simples el día porque todo esto es su
abuelo no podría tener los boliches en
la esquina que el cruce de camino esté
en nuestro pequeño porque si a la van
acorralando y lleva poniendo rentista
porque no tiene otra no sabe dónde
meterse porque no le queda nada y digo y
entre 30 y soluciones multinacionales
y esos problemas no estaban
no es que las empresas transnacionales
sean nueva no son viejas y tal anglos
pero la vastedad que está cubriendo
hasta los escritorios las escribanías
todos son los servicios de salud las
universidades que uno no es ni todo todo
[Música]
hay que pensar hay que pensar es una
nueva realidad que está ahí y como ella
podría notar otra el problema ecológico
del medio
y en este periodo de pandemia en el que
no podía hablar
digo no es que no pudiera hablar pero
donde la
conversación con iguales
sin apuro y tranquilo ayuda a la
restricción yo sé que tengo una cabeza
fluorescente
y no lo digo por autoestima
esto me lo dejo por conocimiento esto me
lo dejó la la dureza de la carne y de
siete años siendo un libro
método de refugiar a ser mi amigo de la
misantropía mirar para adentro
para ahorro de medio con que todo el
medio mejor
pero esa otra cosa
pero entonces a mí me gusta trabajar el
campo y trabajo en la tierra y salud y
estoy saliendo con los cuñados de él con
esto con el otro pero ustedes
no puedo estar incorporado en mi cabeza
me despierto a las 3 de la mañana me
pongo
leo cuatro frases podemos comenzar y no
puedo
es como un vicio del contrario
que esté conmigo es contraído el
villarrubia
eso no lo quiere interrumpir que usted
es el entrevistado y en la estrella del
programa no yo pero
aquello de estas que fueron construyendo
esto que ese trabajo arriba
además y la cabeza pensando no estás
pensando
y tengo yo no soy creyente pero sí un
poco mantenida a mi progreso
también los colores
quisiera el mundo sin árboles y sin
pájaros pero
pero la distancia de los entrenados en
ti que tienen un ruso me hablan y me
dicen jane e hidrógeno no hay y yo me
gusta pregunta se acuerda
encuesta este porque hay gente que dice
que tiene soledad en el campo única
posición conventillo el problema poder
captar la señal es que dar
la naturaleza y la tierra y a mí me
encanta eso bueno son me chifla duda mi
libertad
su libertad sobre la del otros otros
pero para eso es una cosa que tener
tiempo pues
porque la libertad
el tiempo transformado
negociar la vida
mientras está sujeto a la ley de la
necesidad y tengo que cumplir
cubrir esa necesidad y resulta que se
multiplicó las necesidades no tengo más
libertad
porque estoy sometido
entonces dicen este tipo es el vive
porque voy a vivir de pobre
tengo los más grandes gay gasta el
tiempo de mi vida en lo que a mí se me
antoja
y eso es lo que me imponen
yo lo que nos llevará a dos cosas que
van quedando una fue
ese momento en el que era un ciclista
que activó françois lo metió en el
ciclismo y se enamoró y después el amor
de toda la vida y hoy llegará a esta
etapa de su vida que significa lucía en
esta etapa que lo hiciera cara femenina
en la historia
no sé para mí ha sido un remanso
pero además por qué
por qué
y muy pasado
desde caín
nos volvemos a juntar
no decimos cazar hace poco
para los papeles porque también es
verdad entonces nada más que por eso
este
y no digo el placer de cazando en la
cocina vino el juego
los vecinos de ti
supongo que había alguna cosa para comer
pero no discute con luz y así hay mucho
de su personalidad
tiene éxito y todo lo demás
pero
y yo desconfío de que los humanos
siempre andamos necesitando una madre
y que la compañera tiene algo de eso
cumple misión
y sobre todo las para los hombres
que somos un desastre
no no existe ahora
lección no sé pero hay una mente
femenina que siempre sabe dónde está
esté donde está el planeta
y eso yo me quise quedar con la frase y
me dijo antes pero no no no no no la
pude pero es bueno es mi casa la unidad
y la tranquilidad es el encontrar el
remanso de alguna manera
yo
empezamos hablando de
ese punto de encuentro entre la chacra y
el solar donde esté el chacarero y el
obrero se empezaban a juntar uno de los
fines de semana a construir su casa de
calle citas de tierra chiquilines
corriendo diciendo a pescar a nadar
a juntarlos los
cartuchos para vender y después el
mimbre para hacerlos canasto de la dama
juárez y la marcha de de la federación
de la carne y la marcha de la piedad y
gavà es convocado asamblea tirando
morteros en montera zona en grecia y
éste pero yo lo que digo es es el
recorrido
lo puso un guía
una tribuna en la onu
y eso es supongo yo que debe ser algo es
un momento
para hacer yo no puedo imaginarme
porque además
yo sé que muchos que son muchos los
presidentes que van que se suben a
tribuna y que hablan de naciones unidas
pero yo también sé que el día que hablo
mujica los que estaban allí que muchas
veces no escuchan nada escuchar cómo fue
para ustedes
yo general improviso en los discursos
pero ese discurso los vence
porque todos los días
y entonces lo pueden seguir de vuelta
y tenía
tenía que hacer un poco de poesía para
poder resumir
por eso allí metí algunas imágenes
del sur vengo del sur no puedo explicar
en una cosa este
es que en el río la plata
y quise definir en cuatro trazos la
historia del uruguay
y fue lo que intente pintarlo
y la situación de américa y creo que
salió más o menos se puede medir
y está la iglesia escuchando en medio
inauguración
y me deja una cosa muy bonita y me
siento
me siento orgulloso de ser compatriota
en lo que no estoy de acuerdo por la
importancia que le dio la academia
deja que los políticos decidan y el área
de académica
prueba ha vivido mucho
vale la pena es un tesoro del uruguay el
señor
como seguimos en el país como estábamos
como uno
no hay piensa que
en qué situación nos vea el uruguayo
estamos me parece que
hay una cuestión de ideas
con la cual que discrepamos
si queremos que no la llevamos extremos
creo que honradamente quienes están los
que piensan más en el gobierno
no se quieren mal del país ni nada por
el estilo yo no lo voy a disfrutar
están convencidos que yo he cuidado el
maya oro
y no tocarlo en masa oro porque eso va a
traer prosperidad igual derramar
prosperidad para los que están abajo
y yo pienso que eso no pasa
en una situación como la de chile donde
el privilegio
recuerda que yo tuve una polémica
porque resulta que a mi casa de toda la
semana pasada entre los cuatro chilenos
y entonces el pp y habla con la gente
la gente y no puede
ser una carrera está 20-25 años pagando
el crédito de los bancos para ser una
carrera sacó una carrera una esclavitud
sé que el estado tiene efecto y esta es
la parte que yo pertenezco una izquierda
que no quiere reconocer eso
pero no es liquidando el estado la
batalla es como mejoramos la calidad de
la herramienta
ahí es donde está la verdadera batalla
porque el mundo va a ser cada vez más
complejo dentro de poco hay derecho
ecológico medioambiental con cargado y
dentro de pocos records
la civilización digital va por esos
controles esto es
verdad
y son
porque hay utopías de derecha también
que son un crónico el creer en un estado
mínimo con una sociedad cada vez más
compleja y soñar nunca pensé que hubiera
nunca lo que ser como una utopía de
derecha y
derecha éste el problema es mejorar la
calidad de la herramienta y si es las
cosas que no hemos discutido jamás no
puede ser que las multinacionales andan
mirando la planilla de la universidad
para contratar los mejores
y nosotros montón amos gente en el
estado y después les pedimos que no
tenemos que formar el funcionario
público tiene que ser el mejor
trabajador pero hay que formarlo y hay
que y hay que poner una política de
premio de castigo
tienes una escalera en que subes pero
también puedes bajar y perder peldaño
porque porque tienes que ser el mejor
trabajador comprometido con la suerte
del país después la dirección la pondrá
el que gane el gobierno pero no se puede
hacer un trabajo con una herramienta que
no responde
y esto lo que era un poco me lo que
eliminar privatizar todo
y es cosas que no se pueden privatizar
no se puede privatizar el aire
hay que construir bienes públicos
pero hay que construirlos bien está bien
y yo acepto los defectos que tienen el
estado por eso son defectos no son de la
institución son defectos humanos hay que
trabajar en los en la formación humana
no tengo nada más que decirles que
agradecerle yo tengo que agradecerle por
por el esfuerzo intelectual que ha hecho
con estos programas que los veo lenguaje
bueno yo la rescatan
el papel de la información
y muchas gracias legales como yo haya
venido a este último entrevista de este
año
y bueno aprendí mucho de usted muchas
veces aprendido usted hoy mucho más
gracias visita esperemos en el hito que
nos despedimos de la gente
ya nos vamos volvemos el próximo lunes
con la letra chica y bueno el futuro nos
encontrará seguramente con más
entrevistas pero esta fue la última de
esta temporada
[Música]
e